We've now reached a turning point in our studies
Nous avons désormais atteint un point crucial dans notre étude
of the cellular mechanisms of brain function.
des mécanismes cellulaires de la fonction cérébrale.
The purpose of brain function is to govern behavior.
Le but de la fonction cérébrale est de contrôler le comportement.
We must now see to what extent the biophysical mechanisms
Nous devons désormais voir à quel point les mécanismes biophysiques
that we've studied over the last five weeks are able to account for behavior.
que nous avons étudiés ces cinq dernières semaines peuvent être
Let's begin by briefly reviewing what we've learned.
Commençons par un bref résumé de ce que nous avons appris jusqu'à présent.
The brain is made of cells, each delimited by a phospholipid bilayer.
Le cerveau est composé de cellules, qui sont toutes délimitées par une bicouche phospholipidique.
The cell membrane is impermeable to ions
La membrane de chaque cellule est imperméable aux ions
and so we can have charge separation across the plasma membrane.
et par conséquent, il y a une séparation de charge à la surface de la membrane plasmique.
The plasma membrane is about five nanometers thick
Cette membrane mesure environ 5 nanomètres d'épaisseur
and so there can be strong electric fields across this plasma membrane.
et il peut donc y avoir des champs électriques puissants à la surface de celle-ci.
That gives rise to membrane potential and the electrical signals
C'est cela qui provoque le potentiel de membrane, et qui crée les signaux électriques
that we know underlie brain function.
responsables de la fonction cérébrale.
Charge movement across the plasma membrane
Les déplacements de charge à la surface de la membrane plasmique
is mediated by ion channel proteins that are inserted into the plasma membrane
se font par l'intermédiaire de canaux ioniques, des protéines insérées
and they can have highly specific conductances
et qui peuvent avoir des conductances très spécialisées, correspondant
for one species of ion, for example.
par exemple à un type d'ions bien précis.
These ion channels are not always open, but rather, they are tightly regulated,
Ces canaux ioniques ne sont pas toujours ouverts, mais sont très strictement régulés,
and they have a certain open probability.
et ont une certaine probabilité d'ouverture.
Sometimes they're closed — no current flow —
Parfois, ils sont fermés - pas de passage de courant -
and then they open and close again.
puis ils s'ouvrent, et se referment.
That open probability of these ion channels
La probabilité d'ouverture de ces canaux ioniques
determines the net flux of ions
détermine le flux total d'ions,
and therefore the change in potential across the plasma membrane.
et par conséquent, le changement de potentiel à la surface de la membrane plasmique.
The tight regulation of ion channels underlies the ability
C'est de la stricte régulation des canaux ioniques que dépend la production
of electrical signals to occur across the plasma membrane.
de signaux électriques à la surface de la membrane.
In particular, we considered a class of voltage-gated ion channels
En particulier, nous nous sommes attardés sur un type de canaux ioniques voltage-dépendants
that's particularly useful
particulièrement utiles lorsqu'il
in terms of making the brief action potential signals
s'agit de donner naissance à de brefs potentiels d'action
that are an important way of coding information in the brain.
essentiels au codage de l'information dans le cerveau.
The voltage-gated sodium channel increases its open probability
Le canal sodique voltage-dépendant augmente fortement sa probabilité d'ouverture,
steeply as the membrane potential depolarizes more positive
alors que le potentiel de membrane se dépolarise plus positivement
to around -40 millivolts.
jusqu'à environ -40 millivolts.
As the membrane potential depolarizes, the open probability
À mesure que le potentiel de membrane se dépolarise, la probabilité d'ouverture
of the voltage-gated sodium channel increases — that in turn causes
du canal sodique augmente, ce qui, en retour, provoque
more depolarization and that in turn then increases the open probability
une dépolarisation plus importante, et augmente la probabilité d'ouverture
of the voltage-gated sodium channel,
du canal sodique voltage-dépendant,
generating the explosive depolarization
ce qui provoque une dépolarisation explosive
of the cell towards the sodium reversal potential.
de la cellule, jusqu'au potentiel d'inversion sodique.
The brief opening of the sodium channel, its fast inactivation,
La brève ouverture du canal sodique, sa désactivation rapide,
and the delayed activation of the potassium conductance
et l'activation retardée de la conductance potassique
drives repolarization and we're left with a brief all-or-none unitary signal,
provoquent la repolarisation, ce qui nous laisse, au final, avec un bref
the action potential, lasting about one millisecond.
signal unitaire tout-ou-rien, le potentiel d'action, d'une durée d'environ une milliseconde.
Nerve cells don't operate on their own; they communicate with each other.
Les cellules nerveuses n'opèrent pas seuls ; elles communiquent entre elles.
Through the action potential that propagates down the axon,
Grâce au potentiel d'action qui se propage le long de l'axone,
invades specializations, boutons, there's a release
qui atteint les spécialisations, les boutons, il se produit une libération
of a neurotransmitter substance
d'un neurotransmetteur
that binds onto ligand-gated ion channels in the postsynaptic neuron,
qui se fixe sur les récepteurs ionotropes  sensibles aux ligands
of that downstream neuron.
neurone en question.
So the action potential in one cell, lasting about one millisecond,
Par conséquent, le potentiel d'action dans une cellule, qui ne dure qu'une milliseconde,
conveys a longer-lasting signal, sub-threshold depolarization
déclenche un signal plus durable, ainsi qu'une dépolarisation inférieure au potentiel seuil
or hyperpolarization lasting some tens of milliseconds
ou une hyper-polarisation, qui dure plusieurs dizaines de millisecondes, dans les
interconnected downstream neurons.
neurones interconnectés en aval.
The process of synaptic transmission is highly plastic.
Le phénomène de la transmission synaptique est hautement plastique et malléable.
It depends on the previous history of activity of that neuron
Il dépend de l'activité préalable de ce neurone
and also depends upon the overall experience
mais aussi des expériences et de l'apprentissage global
of the animal.
de l'animal.
So there's that interesting synaptic plasticity
Une plasticité synaptique très intéressante a donc
that occurs, and that in turn appears to be the mechanism
lieu, et cela semble être le mécanisme à l'oeuvre dans
underlying learning and memory.
les phénomènes d'apprentissage et de mémorisation.
So the individual neurons communicate with each other
Les neurones individuels communiquent les uns avec les autres
and each neuron receives inputs from many hundreds of neurons
et chaque neurone reçoit des informations et des signaux en provenance
and in turn also delivers messages to hundreds of neurons,
avant de transmettre, à son tour, des messages à des centaines d'autres neurones,
some of which are widely distributed across the neuronal circuits of the brain.
aux quatre coins des circuits neuronaux du cerveau.
We thus need to begin to divide the neurons and the types of neurons.
Il nous faut donc commencer à classifier les neurones en différents types.
We know that there are excitatory glutamatergic neurons
Nous savons qu'il existe des neurones excitateurs glutamatergiques
that release glutamate and try to excite their postsynaptic targets.
qui libèrent du glutamate et tentent d'exciter leurs cibles post-synaptiques.
There are inhibitory GABAergic neurons that release GABA
Il existe aussi des neurones inhibiteurs GABAergiques, qui libèrent du GABA
and try to inhibit their targets.
et tentent d'inhiber leurs cibles.
There are neuromodulatory neurons
Il existe des neurones neuromodulateurs
that release neuromodulators that affect the dynamics and interactions
qui libèrent des neuromodulateurs influant sur les interactions et la dynamique du
of the system as well as the plasticity of these neuronal circuits,
système, ainsi que sur la plasticité de ces circuits neuronaux,
and we need to deal then with a great deal of complexity
mais nous sommes alors confrontés à des questions très complexes :
as to where and how these neurons communicate in highly specific patterns
où et comment ces neurones communiquent de manière aussi spécifique,
and how they do so during behavior.
et comment cela intervient-il dans le comportement ?
So if our goal is to obtain a causal understanding of behavior,
Donc si notre objectif est d'obtenir une meilleur compréhension causale du comportement,
we need to investigate brain function at the level of individual neurons
nous devons nous intéresser au fonctionnement du cerveau à un niveau neuronal,
and their synaptic interactions — that's how we're going to get
en étudiant chaque neurone et ses connexions synaptiques - c'est comme cela que
a causal, mechanistic understanding — and we need to do that
nous obtiendrons une compréhension causale et mécanistique - et nous devons y parvenir
within the complex neuronal networks
en nous concentrant sur les réseaux neuronaux complexes à l'oeuvre dans
We need to see the action of the brain during action.
Nous devons observer le fonctionnement du cerveau en pleine activité.
So how are we going to do that?
Comment y parvenir ?
The first thing we need to be able to do is to measure neuronal activity
Tout d'abord, nous devons réussir à mesurer l'activité neuronale
in the living brain and to correlate it directly with ongoing behavior.
d'un cerveau vivant, afin de la comparer directement à un comportement observable.
At the level of cells and synapses, there are two methods
Au niveau des cellules et des synapses, deux méthodes se sont
that so far have proved to be extremely useful.
montrées très utiles jusqu'à présent.
One is the electrophysiological approach,
La première est l'approche électrophysiologique,
where we introduce recording electrodes into the brain.
pour laquelle nous insérons des électrodes de diagnostic dans le cerveau.
We've already seen the whole-cell patch-clamp recording
Nous avons déjà abordé la méthode patch-clamp cellule-entière
of membrane potential and currents
d'enregistrement du potentiel de membrane et des courants, qui
that has been applied in vitro in brain slices.
a été utilisée "in vitro" sur des coupes cérébrales.
It turns out that this method can also be applied
Visiblement, cette méthode peut être utilisée, avec
with small modifications to study the brain in action —
quelques changements, pour étudier un cerveau actif —
in vivo, during behavior.
"in vivo", pendant son fonctionnement.
It also turns out to be possible to make extracellular recordings
Il est aussi possible de faire des enregistrements extra-cellulaires du
of action potential firing.
déclenchement d'un potentiel d'action.
To date we've thought of the extracellular solution
Jusqu'à présent, nous pensions que l'option extra-cellulaire
as being at zero millivolts isopotential and invariant.
était à un isopotentiel de zéro millivolts et invariant.
In fact, that turns out not to be completely true,
En fait, ce n'est pas totalement vrai,
and there are small changes in the extracellular potentials
et de petites variations des potentiels extra-cellulaires
that can be recorded,
peuvent être enregistrées,
and they can be recorded relatively easily.
d'une manière d'ailleurs assez facile.
The inference of which cell is firing action potentials
On peut ainsi en déduire quelle cellule déclenche un potentiel d'action
can also be made.
à un moment donné.
The extracellular recordings are technically easier
Les enregistrements extra-cellulaires sont techniquement plus
than the intracellular recordings, and so one can in parallel record
simples que les enregistrements intra-cellulaires ; on peut alors simultanément
from many neurons at the same time and study network function
observer de nombreux neurones et étudier leur fonctionnement en réseau grâce
using extracellular recordings.
aux enregistrements extra-cellulaires.
Electrophysiological measurements are certainly proving useful
Les enregistrements électrophysiologiques sont néanmoins très utiles
in correlating neuronal activity with behavior.
lorsque l'on veut mettre en corrélation l'activité neuronale et le comportement.
However, in the electrophysiology, we need to introduce
Néanmoins, en électrophysiologie, il faut introduire des
recording electrodes into the brain.
électrodes dans le cerveau.
These recording electrodes must have some size,
Ces électrodes ont une certaine taille,
and that in turn perturbs the brain.
ce qui perturbe le bon fonctionnement du cerveau.
It's interesting to think about other techniques
Il peut être intéressant de réfléchir à de nouvelles techniques
that might be less invasive, and introducing photons
moins intrusives, comme par exemple l'utilisation de photons
into the brain is one of the most interesting techniques
dans le cerveau, qui est l'une des techniques les plus intéressantes
that is being developed at the moment
en cours d'élaboration, afin
for studying brain function at high resolution.
d'étudier l'activité cérébrale à haute résolution.
So optical imaging techniques, and in particular fluorescence microscopy,
Les techniques d'imagerie optique, comme la microscopie à fluorescence,
is turning out to be extremely interesting
s'avèrent donc particulièrement intéressantes
in terms of getting high-resolution structural and functional measurements
en cela qu'elles permettent d'obtenir des mesures structurelles et fonctionnelles du cerveau
of the brain, and at this time this is possible to do
à haute résolution, sur un cerveau vivant,
in the living brain and correlate it with behavior.
et ce de manière pratique pour les comparer aux réactions comportementales.
In later videos of this week, we'll study how we can apply
Dans les autres vidéos qui viendront plus tard dans la semaine, nous verrons comment exploiter
electrophysiological measurements in video 6.3 and how we can apply
les mesures électrophysiologiques, dans la vidéo 6.3, et comment utiliser
optical methods for investigating
des méthodes optiques afin d'étudier
neuronal activity in video 6.4.
l'activité neuronale, dans la vidéo 6.4.
So we're beginning to have methods
Donc nous avons enfin des méthodes
for measuring and correlating neuronal activity with behavior.
nous permettant de mesurer et de mettre en corrélation l'activité
That's absolutely essential as a starting point.
Ce qui est un point de départ absolument essentiel.
But correlations don't necessarily imply causality,
Mais la corrélation n'implique pas forcément une relation de cause à effet.
and so if we want to investigate the causal impact
Et donc, si nous voulons étudier l'impact causal
of a specific neuronal activity,
d'une activité neuronale bien précise,
we need to specifically perturb that activity.
il faut que l'on perturbe l'activité en question.
We need to be able to take control of the neurons and the neuronal circuits
Il faut que nous puissions contrôler les neurones et les réseaux neuronaux
and see what effect that has upon behavior.
afin d'étudier leurs effets sur le comportement.
That's turned out to be an extremely difficult problem
C'est précisément ce qui s'est avéré un problème très compliqué à résoudre
to have highly specific interventions in the brain.
lors d'interventions très spécifiques sur le cerveau.
So typically, one has relied upon lesions,
Généralement, la science a dû se baser sur les lésions,
brain damages, diseases, stimulation or pharmacological manipulations,
les dommages cérébraux, les maladies, la stimulation artificielle ou
and all of these lack specificity in space and time.
mais toutes ces méthodes sont très approximatives, tant dans le temps que dans leur zone d'effet.
So it's been difficult to get a real detailed information
Il a donc toujours été difficile d'obtenir des informations vraiment détaillées
about the causal impact of specific types of neuronal activity.
sur l'impact causal de types d'activité neuronale spécifiques.
Over the last years, there's been a revolution in neuroscience
Ces dernières années, cependant, une révolution a eu lieu dans le
that's been driven by optogenetics,
domaine des neurosciences : l'optogénétique,
a way in which we can control neuronal activity by light.
une manière de contrôler l'activité neuronale avec la lumière.
This occurs through expressing specific light-sensitive proteins
Cela se produit lorsque l'on stimule des protéines photoréactives très spécifiques
that can then affect the activity of specific nerve cells,
qui peuvent alors influencer l'activité de cellules nerveuses bien précises ;
we can use genetics to put these optogentic actuators
grâce à la génétique, nous pouvons insérer ces actuateurs optogénétiques
in specific cell types, and we can then shine light
dans des types cellulaires spécifiques, puis nous pouvons éclairer
on specific neurons or parts of neurons gaining high spatiotemporal resolution.
certains neurones, ou certaines parties de neurones, afin d'obtenir
So there's a great deal of hope now that we'll be able to make
Désormais, nous avons donc grand espoir de réussir à générer des
highly specific perturbations during behavior,
perturbations hautements spécifiques durant le fonctionnement comportemental,
and then we'll be able to study the impact of that.
afin d'en étudier l'impact.
So if we're able to make measurements and perturbations
Mais si nous sommes capables de prendre des mesures et de perturber
of highly specific neuronal activities,
certaines activités neuronales bien précises,
the next step is to try and see
alors il va de soi que la prochaine étape sera d'essayer de comprendre
how those measurements and perturbations fit together.
comment ces mesures et ces perturbations peuvent correspondre.
In order to do that, we need to quantitatively model the phenomenon
Pour ce faire, nous devons modéliser ce phénomène de manière quantitative,
and that then will give us causal mechanistic insight
ce qui nous en donnera une meilleure compréhension mécanistique et causale
and allow us to test specific hypotheses.
et nous permettra de tester des hypothèses spécifiques.
Unfortunately, we currently have a very incomplete understanding
Malheureusement, notre compréhension actuelle des réseaux neuronaux du cerveau mammalien
of neuronal circuits in the mammalian brain.
est toujours très incomplète.
We're very far from having a quantitative mechanistic understanding
Nous sommes très loin d'avoir une compréhension mécanistique et quantitative
of even the very simplest behaviors.
des comportements, même des plus simples d'entre eux.
So the starting point is far from where we want to be.
Par conséquent, notre point de départ est encore loin de là où nous voudrions qu'il soit.
Of course, the brain is highly interconnected,
Bien entendu, le cerveau est particulièrement interconnecté,
so it's an extremely complex question
donc c'est un problème très complexe à gérer,
as to how we can quantitatively model the neuronal networks of the brain.
notamment lorsqu'il s'agit de savoir comment modéliser de manière
There's a simplification that we might be able to make.
Cela dit, nous pourrions peut-être utiliser une simplification bien pratique.
Although many brain regions are highly interconnected,
En effet, bien que de nombreuses régions du cerveau soient fortement interconnectées,
there's also a high degree of modularity.
cela reste quelque chose de très variable.
So there are so-called small world networks where neurons near to each other
Il existe ainsi des réseaux dits "petits-mondes" dans lesquels les neurones proches pourraient
might be highly interconnected with each other but they will only have
être très connectés entre eux, mais n'auraient qu'une ou deux connexions
sparse connections to another part of the brain.
avec d'autres régions du cerveau.
So we can think about local subnetworks and it may be that we can get
Cela peut faire penser à un sous-réseau local, et peut-être que si l'on parvient à
detailed cellular and synaptic modeling of these selected subnetworks
observer de manière détaillée la formation synaptique et cellulaire
and that is now becoming feasible with the increases in computing power.
ce qui devient de plus en plus faisable grâce aux progrès de l'informatique
So there's some hope that over the next decades —
Nous avons donc l'espoir que dans les décennies à venir -
perhaps in our lifetimes — we might be able to get
peut-être même de notre vivant — nous allons être en mesure d'obtenir une
quantitative, causal, mechanistic understanding of at least very simple forms
compréhension quantitative, causale, et mécanistique des formes les plus simples
of brain function and their link to behavior.
de fonction cérébrale, et de leur rapport au comportement.
As a cautionary note, I think it's important to consider the limitations
En guise d'avertissement, je tiens à préciser qu'il est important de prendre en considération
of the scientific method.
les limites de la méthode scientifique.
These were clearly stated by Karl Popper in his famous treatise
Ces dernières ont clairement été énoncées par Karl Popper dans son célèbre traité publié
of 1934, The logic of scientific discovery.
en 1934, "La logique de la découverte scientifique".
He pointed out that we can falsify hypotheses,
Dans celui-ci, il a souligné que nous pouvions falsifier ou réfuter les hypothèses,
but we cannot prove them, and so scientific progress
mais que nous ne pouvions pas les prouver, et que par conséquent, le progrès scientifique
is at best a continual refinement of our ideas as we make
n'est, au mieux, qu'une amélioration continue de nos idées, à mesure que
more and more detailed measurements and perturbations.
nous prenons des mesures et que nous observons des perturbations toujours plus précises.
Here we've begun to think about how we might put together
Ici, nous avons commencé à réfléchir à comment organiser nos
our biophysical knowledge of how the components of the brain work
connaissances biophysiques sur la manière dont les composants du cerveau fonctionnent en
in the context of behavior, and most of the videos of this week
rapport avec le comportement, et la plupart des vidéos, cette semaine,
will deal with methods as to how we might approach the problem
parleront des méthodes grâce auxquelles nous pourrions aborder le problème
of linking the biophysics of brain function
du lien entre le comportement animal et la biophysique
with animal behavior.
du fonctionnement cérébral.
We've come across three important steps that we need to make.
Nous avons donc dégagé trois étapes essentielles que nous devons franchir.
First we need to measure brain function,
Tout d'abord, réussir à mesurer l'activité cérébrale,
and we need to do so at the level of cells and synapses
et nous devons le faire au niveau des cellules et des synapses
and how the membrane potential changes drives further action potential activity
afin d'étudier comment les variations du potentiel de membrane influent
So we need to make detailed measurements of brain function at the level
Donc nous devons obtenir des relevés détaillés du fonctionnement cérébral au niveau
of cells and synapses.
des cellules et des synapses.
These measurements will allow us
Ces mesures nous permettront de mettre
to correlate neuronal activity with behavior.
en corrélation l'activité neuronale et le comportement.
But in order to reach causality, we need to perturb brain function
Mais avant de parvenir à en établir la causalité, il va nous falloir perturber
and see what types of effects that causes.
l'activité cérébrale afin d'en étudier les effets précis.
We need to take control of the brain and see what happens
Nous devons prendre le contrôle du cerveau, et découvrir ce qui se produit
if we stimulate and inhibit specific neurons within the brain
lorsque l'on stimule ou inhibe certains neurones du cerveau
in a highly controlled spatiotemporal pattern.
d'une manière spatio-temporelle très maîtrisée.
If we can take control of these neurons and measure the effects of the brain
Si nous parvenons à prendre les commandes de ces neurones, à mesurer
and at the same time see the behavioral consequences,
et, simultanément, à en observer les conséquences comportementales,
then we're getting to a position where it becomes extremely interesting
alors nous serons dans une position très intéressante, où nous
to try to quantitatively model and see to what extent
pourrons essayer de modéliser tout cela quantativement, afin
we've really got the right variables
de voir si nous utilisons les bonnes variables
and that we've made the correct measurements
ou si nous avons fait les bonnes mesures,
and that we really have a causal and mechanistic understanding
et bien sûr si nous avons vraiment une compréhension mécanistique et causale
of brain function, including its link to behavior.
de la fonction cérébrale, et de ses liens avec le comportement.
So in this week's videos, we're going to take a look
Donc cette semaine, dans nos vidéos, nous allons nous attarder sur la
at the methodology as to how one might obtain a causal
méthodologie nécessaire pour obtenir une compréhension
and mechanistic insight into brain function during behavior.
causale et mécanistique du fonctionnement du cerveau durant les réactions comportementales.